레게(Reggae)는 1960년대 후반 자메이카에서 발전한 음악 장르이다.
자메이카 음악의 한 장르인 스카와 록스테디에서 출발하여 여러 음악 장르의 영향을 받아 발전 하였다.
레게의 음악적 특성은 오프 비트라 불리는 독특한 약박 리듬에 기반한다.
레게의 리듬은 4분의 4박자로 보통 스카보다는 느리게 연주되며 한 마디의 세 번째 박이 강박이다.
레게라는 말은 "현재 유행하는"이란 뜻의 자메이카식 영어에서 나왔다.
예를 들어 자메이카 영어로 "regged clothing"은 한참 유행하는 옷이란 뜻이다.
음반에서 레게라는 용어가 처음 사용된 것은 자메이카의 음악 그룹인 투츠 앤 더 마이탈스의 록스테디 음반 "Do the Reggay"로 이 음반은 1968년 발매되어 큰 성공을 거두었다.
이 당시 자메이카의 킹스턴에서는 좀 더 느리게 연주한 록스테디 음악을 레게라 불렀다.
다음은 레게 음악가인 데릭 모건의 말이다.
한편 레게 음반 《클렌시 에클스》를 제작한 스티브 버로우는 레게라는 말이 파트와어 스트레게(Streggae)에서 나왔다고 말한다.
다음은 투츠 앤 마이탈스 그룹의 맴버였던 투츠 히베르트의 말이다.
한편 밥 말리는 왕에게 헌정된 찬송가를 뜻하는 스페인어 가스펠 레게의 사례를 들어 레게라는 말이 라틴어 레기스(regis, 왕에게 바치는)에서 나왔으며 "왕의 음악 "을 뜻한다고 말하였다.
1960년대 후반 자메이카의 록스태디와 스카에서 발전한 레게는 아프리카 음악과 케러비안 음악 그리고 미국의 리듬 앤 블루스로부터 많은 영향을 받았다.
1959년에서 1961년 사이 자메이카에서 시작된 스카는 자메이카 전통 음악인 멘토를 기반으로 발전한 음악 장르였다.
1960년 중반 자메이카 음악가들은 스카를 좀 더 느리게 연주하면서 오프 비트를 가미했고 알톤 엘리스는 이 음악을 자신의 음반에서 록스테디라 불렀다.
1960년대 말이 되자 음악가들은 리듬을 보다 느리게 하고 다른 여러가지 효과를 가미하여 레게를 만들게 되었다.
레게는 이후 자메이카뿐만 아니라 영국, 미국에 퍼져 유행했다.
레게음악의 가사는 대부분 가난한 자메이카 사람들이 갖는 사회에 대한 관심과 종교에 대한 믿음을 다루고 있다.
레게음악은 4/4박자에 불규칙하면서 강한 악센트가 특징이다.
짧은 리듬을 전기 기타와 드럼 세트로 여러 번 반복하거나 오르간이나 피아노로 반복하기도 한다.
리듬이 복잡한 경우도 있으나 화성은 단순하며, 록 음악처럼 소리도 크다.
그리고 개의 심박수와 유사하여 개가 들으면 심신이 안정되고 불안 해소, 수면 유도를 할 수 있다.